---
title: 树
tags:
---

### 树
> 树（Tree）是n（n ≥ 0）个结点得有限集。n = 0时称为空树。在任何一颗非空树中：
>（1）有且仅有一个特定的称为根（Root）的结点；
>（2）当n > 1时，其余结点可分为m（m > 0）个互不相交的有限集，其中每个集合本事又是一棵树，并且称为根的子树。 

- 度：节点拥有的子树数目
- 深度：点的层次（Level）从根开始定义起，根为第一层，根的子节点为第二层。树中结点的最大层次称为树的深度（Depth）或高度

### 二叉树

>二叉树的每个结点至多只有二棵子树(不存在度大于2的结点)，二叉树的子树有左右之分，次序不能颠倒。二叉树的第i层至多有$2^(i-1)$个结点；深度为k的二叉树至多有$2^k-1$个结点；对任何一棵二叉树T，如果其终端结点数为n0，度为2的结点数为n2，则$n0=n2+1$。

### 满二叉树和完全二叉树
> 满二叉树：除最后一层无任何子节点外，每一层上的所有结点都有两个子结点。也可以这样理解，除叶子结点外的所有结点均有两个子结点。节点数达到最大值，所有叶子结点必须在同一层上。

满二叉树的性质：

- 一颗树深度为h，最大层数为k，深度与最大层数相同，k=h;
- 叶子数为$2^h$;
- 第k层的结点数是：$2^(k-1)$;
- 总结点数是:$2^k-1$，且总节点数一定是奇数

完全二叉树：若设二叉树的深度为h，除第 h 层外，其它各层 (1～(h-1)层) 的结点数都达到最大个数，第h层所有的结点都连续集中在最左边，这就是完全二叉树

### 二叉查找树定义

> 二叉查找树定义：又称为是二叉排序树（Binary Sort Tree）或二叉搜索树。二叉排序树或者是一棵空树，或者是具有下列性质的二叉树：
　　1) 若左子树不空，则左子树上所有结点的值均小于它的根结点的值；
　　2) 若右子树不空，则右子树上所有结点的值均大于或等于它的根结点的值；
　　3) 左、右子树也分别为二叉排序树；
　　4) 没有键值相等的节点。

　二叉查找树的性质：对二叉查找树进行中序遍历，即可得到有序的数列。
　　二叉查找树的时间复杂度：它和二分查找一样，插入和查找的时间复杂度均为O(logn)，但是在最坏的情况下仍然会有O(n)的时间复杂度。原因在于插入和删除元素的时候，树没有保持平衡（比如，我们查找上图（b）中的“93”，我们需要进行n次查找操作）。我们追求的是在最坏的情况下仍然有较好的时间复杂度，这就是平衡查找树设计的初衷。
　　二叉查找树的高度决定了二叉查找树的查找效率。

- 二叉查找树插入
　1) 若当前的二叉查找树为空，则插入的元素为根节点;
　2) 若插入的元素值小于根节点值，则将元素插入到左子树中;
　3) 若插入的元素值不小于根节点值，则将元素插入到右子树中。

- 二叉查找树删除
　1) p为叶子节点，直接删除该节点，再修改其父节点的指针（注意分是根节点和不是根节点）
  2) p为单支节点（即只有左子树或右子树）。让p的子树与p的父亲节点相连，删除p即可（注意分是根节点和不是根节点）
　3) p的左子树和右子树均不空。找到p的后继y，因为y一定没有左子树，所以可以删除y，并让y的父亲节点成为y的右子树的父亲节点，并用y的值代替p的值；或者方法二是找到p的前驱x，x一定没有右子树，所以可以删除x，并让x的父亲节点成为y的左子树的父亲节点。

### 平衡二叉树

> 平衡二叉树定义：平衡二叉树（Balanced Binary Tree）又被称为AVL树（有别于AVL算法），且具有以下性质：它是一 棵空树或它的左右两个子树的高度差的绝对值不超过1，并且左右两个子树都是一棵平衡二叉树。平衡二叉树的常用算法有红黑树、AVL树等。在平衡二叉搜索树中，我们可以看到，其高度一般都良好地维持在O(log2n)，大大降低了操作的时间复杂度

